Según Luis A. Romero, Menem sufrió la oposición de los militares a su gobierno por continuar las políticas de Derechos Humanos implementadas por el gobierno de Alfonsín, ya que se negó a indultar a los miembros de las Juntas Militares por los delitos cometidos durante la dictadura iniciada en 1976.
A. Es verdadero, ya que Carlos Menem llegó al poder por medio del partido peronista que históricamente había sido víctima de la  represión ilegal llevada adelante por los militares entre 1976 y 1983 e, incluso, Menem mismo había sido apresado en esa época.
B. Es verdadero, ya que Menem había establecido sólidos contactos con un muy pequeño grupo de izquierda entre los militares, en especial, con su líder, el coronel Balza, y por ello se ganó la oposición del resto de las Fuerzas Armadas.
C. Es falso porque Menem ignoró la cuestión de los derechos humanos y las relaciones con el pasado militar, debido a que ya habían  transcurrido varios años de la dictadura y además enfrentaba una grave crisis fronteriza con Chile, a la que dedicó gran parte de su gestión.
X D. Es falso, porque dentro de su política más general de reconciliación y olvido del pasado reciente, Menem indultó en diciembre de 1990 a  los integrantes de las Juntas Militares, pese a la fuerte movilización popular en contra de la medida.



Según lo planteado por Romero, luego de la caída del gobierno de Juan D. Perón, se produjo el traslado forzoso de los profesores e intelectuales peronistas de las universidades más tradicionales a las del conurbano , las cuales había creado el depuesto presidente peronista poco antes de ser expulsado del poder.
A. Es falso porque no hubo por parte del nuevo gobierno una preocupación por castigar al grupo de profesores e intelectuales, que, si bien eran leales al presidente derrocado, ya no tenían ningún poder e influencia entre sus pares o en la opinión pública.
X B. Es falso porque Perón no había creado universidades públicas en el conurbano, fenómeno que se registró mucho después.
C. Es verdadero porque los lugares que dejaban libres los profesores e intelectuales peronistas, que eran enviados sin su consenso a las nuevas universidades, eran ocupados por hombres procedentes de las Fuerzas Armadas, quienes se encargaron de inculcar valores cristianos y nacionalistas a los miembros de las instituciones intervenidas.
D. Es verdadero porque los profesores e intelectuales peronistas continuaron manteniendo espacios formales, aunque desde 1955 lo hicieron en las instituciones jóvenes y sin tanto prestigio social, a donde fueron trasladados. Aunque eso lo obtendrían a los pocos años. 



Según se señala en el texto de Laura Petrino referido a los populismos, el tipo de liderazgo populista tiene una relación lineal con la democracia: está a favor o está en contra, sin claroscuros y dependiendo de cada momento.
A. Es falso porque el populismo, en una forma moderna, es básicamente democrático, de hecho, sus líderes celebran muchas elecciones a lo largo de sus años en el poder y, en general, las ganan con contundencia.
B. Es verdadero porque con la excusa de la “herencia recibida” se realizan planes de gobierno , cambiando a cada paso las decisiones y los rumbos que siguen desde el gobierno.
X C. Es falso porque el populismo desprecia a las instituciones democráticas y las sitúa en el lugar de impedimento para el desarrollo de los planes de gobierno.
D. Es verdadero porque el populismo se presenta públicamente enfrentado a los intereses tradicionales de la política y la  economía y efectivamente lo está y por ello va cambiando su posición frente a la democracia, según los resultados de este enfrentamiento. 



Según Romero, y vista desde una perspectiva más amplia, la economía del país tuvo, hasta 1975, un desempeño catastrófico que justificaba los pronósticos apocalípticos y la aparición de grupos revolucionarios y guerrillas peronistas.
A. Es  falso porque Argentina entró en un  clima de crecimiento desde 1945 que a u m e n t ó  el crecimiento y multiplicó el desarrollo,  tendencia que en la segunda parte del siglo XX llevó a la Argentina a estar entre los primeros 10 países del mundo.
X B. Es falso porque en estos años el mundo se encontraba en condiciones de transformar parte de su necesidad de alimentos en demanda efectiva y se abrieron nuevos mercados para los productos argentinos, particularmente en los países socialistas.
C. Es verdadero ya que en estos años el mundo se encontraba en malas  condiciones p or la Guerra  Fría y se cerraron mercados para los productos argentinos, particularmente, en los países asiáticos, donde más conflictos había, y con China a la cabeza.
D. Es verdadero porque desde 1970 el Estado argentino cerró el vínculo con el mundo y red ujo  las exportaciones. De ese modo no hubo  créditos, subsidios para las inversiones y se promovió una política sistemática para boicotear la tecnología agropecuaria. 



Según los textos de Romero y Graciela Etcheves, la implementación del terrorismo de Estado durante la última dictadura militar en Argentina estuvo a cargo exclusivamente del personal de las Fuerzas Armadas.
A. Es falso porque la Fuerzas Armadas también recibieron colaboración de la guerrilla cubana para implementar estrategias de tortura y así obtener información de los detenidos.
B. Es verdadero porque las Fuerzas Armadas no tuvieron otros aliados ni en el país ni por fuera del mismo, actuaron en absoluta soledad.  
X C. Es falso porque también participaron otras fuerzas de seguridad, incluso miembros de la iglesia.   
D. Es verdadero porque es propio de las dictaduras que las Fuerzas Armadas sean las que se encarguen de todo tipo de control y represión de la ciudadanía.




Romero afirma que, aunque Argentina no participó de la Primera Guerra Mundial (1914-1918), sus consecuencias se sintieron intensamente en el país.  
A. Es verdadero porque la guerra ocasionó un aumento en el precio del dólar con el que la Argentina cobraba sus exportaciones, l o que significó una mejora de la balanza comercial.   
B. Es falso porque la guerra no afectó ni la economía ni la actividad social, ya que Argentina no participó de los combates ni c on hombres ni con armas y, además, su diplomacia se mantuvo neutral, sin tomar partido por ningún bando.   
X C. Es verdadero porque la guerra desorganizó los circuitos comerciales que utilizaba el país y, además, agudizó los conflictos  sociales internos que, en ocasiones, comenzaron a desarrollarse en forma violenta.   
D. Es falso porque la guerra no afectó a la economía ya que el precio del dólar con el que la Argentina pagaba sus deudas y cobraba sus exportaciones se mantuvo estable, lo que significó que la balanza comercial continuara favorable como antes.














Necesito un objeto nuevo con las especificaciones como los anteriores con esta data: 


Según Romero, a partir de 1930 la situación económica mundial llevó al gobierno argentino a dar un “tratamiento benévolo” a l as importaciones británicas en contraposición con las norteamericanas. Esto significaba que:  
A. El “tratamiento benévolo” exigía que el gobierno argentino atendiera reclamos ingleses que apuntaban a la crisis de las empresas de bienes industriales para evitar la competencia local de los productos norteamericanos durables.   
X B. El “tratamiento benévolo” apuntaba a reflotar a las empresas británicas en dificultades, como las ferroviarias y las de transpor te urbano.   
C. El "tratamiento benévolo" suponía ventajas para Argentina, dado que Gran Bretaña garantizaba las compras sin límit es de productos cárnicos y de cereales para abastecer su mercado.  
D. El “tratamiento benévolo” apuntaba a reflotar a las empresas británicas en dificultades como consecuencia de los bajos precios de los productos chinos.  
E. Las opciones correctas son la A y la B.  
F. Las opciones correctas son la B y la C.  
G. Las opciones correctas son la C y la D. 
H. Las opciones correctas son la A, la C y la D.



Según Margarita Batlle, en su texto de Herramientas para el análisis de la Sociedad y el Estado, para el correcto funcionamiento de una poliarquía deben darse dos principios fundamentales: el de inclusión y el de contestación, definidos de modo que:  
A. Se cumple con el principio de contestación con sólo poder manifestarse libremente contra el gobierno de turno y sin importar a que partido pertenezca el presidente.    
B. Se cumple el principio de inclusión cuando se le permite a cualquier ciudadano incluirse en las listas de candidatos a determinados cargos públicos.  
C. Se cumple con el principio de contestación cuando es posible competir por cargos públicos periódicamente, en elecciones universales.  
D. Se cumple el principio de inclusión con la posibilidad de una participación activa, más allá de lo meramente electoral.  
E. Las opciones correctas son la B y la D.  
F. Las opciones correctas son la B y la C.  
X G. Las opciones correctas son la C y la D.   
H. Las opciones correctas son la A, la C y la D. 



Romero afirma que los logros de la nueva política económica implementada por Perón en su segundo gobierno fueron modestos: se redujo la inflación y se reequilibró la balanza de pagos, pero no se apreciaron cambios más sustanciales en el agro y en la industria. Esto produjo que:  
A.  Los comienzos de la crisis económica  fueran  acompañados de importantes manifestaciones  de disconformidad  de los principales apoyos del régimen, como ser los sindicatos.  
B.  Los comienzos de la crisis económica  fueron acompañados de importantes manifestaciones de disconformidad de los   principales apoyos del régimen, como ser los intelectuales de Carta Abierta.  
C.  Los comienzos de la crisis económica  fueron  acompañados de importantes manifestaciones  de disconformidad de los  principales apoyos del régimen, como ser la prensa.  
D. Los comienzos de la crisis económica  fueron acompañados de importantes manifestaciones de disconformidad  de los   principales apoyos del régimen, como ser los militares.  
X E.  Las opciones correctas son la A y la D.  
F.  Las opciones correctas son la B y la C.  
G. Las opciones correctas son la C y la D.  
H. Las opciones correctas son la A, la C y la D.


El texto de Paula Bertino que trata sobre las Democracias Delegativas define las características que deben tener las mismas y los liderazgos que de ellas se desprenden. De este modo se afirma que:  
A. La democracia delegativa se distingue por la forma en la que se eligen a las autoridades.   
B. En las democracias delegativas los liderazgos son carismáticos y, además, concentran en ellos todo el saber y la decisión s obre cómo salir de la crisis que les dio origen.  
C. En las democracias delegativas las elecciones constituyen un “cheque en blanco” para que el gobierno tome las decisiones que le parezcan.  
D. Las democracias delegativas no son democracias representativas, ni populismos, sino regímenes autoritarios.  
E. Las opciones correctas son la A y la D.  
X F. Las opciones correctas son la B y la C.   
G. Las opciones correctas son la C y la D.  
H. Las opciones correctas son la A, la C y la D.



Romero afirma que en las elecciones del 24 de febrero de 1946 triunfó Perón por alrededor de 300 mil votos de ventaja, lo que entonces representaba menos del 10% del electorado. Fue un triunfo claro, pero no abrumador. Esto fue así porque:  
A.  Perón había ganado debido a que había logrado construir el movimiento que llevaba por nombre a su propio apellido: el peronismo, aunque aún no había tenido tiempo suficiente para extenderlo por todo el país .   
B.  En las grandes ciudades, a diferencia del resto del país, las divisiones políticas tuvieron un significado más tradicional, vinculado   al apoyo de la Iglesia o a la decisión de sectores liberales y conservadores de respaldar a Perón.  
C. Fuera de las grandes ciudades, las divisiones políticas tuvieron un significado más tradicional, vinculado , por ejemplo, al peso que tenían ciertos caudillos.  
D. En las grandes ciudades fue evidente el enfrentamiento entre los agrupamientos de trabajadores y los de clases medias y   altas.  
X E.  Las opciones correctas son la C y la D.  
F. Las opciones correctas son la A y la B.   
G. Las opciones correctas son la A, la C y la D.  
H. L as  o p ciones co rrectas son la B, la C y la D.



Según afirma Nicolás Simone en su texto de Herramientas para el análisis de la Sociedad y el Estado, en las transiciones a la democracia se deben alcanzar pactos para reforzar los acuerdos entre los diversos actores políticos.  
A. Estos pactos podrían servir para acordar políticas comunes entre los candidatos electorales a fin de consolidar el nuevo régimen político.   
B. Estos pactos pueden ser secretos o públicos y sirven para garantizar que los sectores nostálgicos del régimen autoritario no tengan margen de maniobra para una nueva ruptura del régimen.  
C. Estos pactos pueden ser secretos o públicos y sirven para rep artir los puestos en el Estado entre los grupos políticos, desde la izquierda hasta los grupos nostálgicos del viejo gobierno militar.  
D. Estos pactos deben necesariamente ser secretos para no producir el rechazo popular.   
X E. Las opciones correctas son la A y la B.   
F. Las opciones correctas son la B y la C.  
G. Las opciones correctas son la C y la D.  
H. Las opciones correctas son la A, la C y la D.











Necesito un objeto nuevo con las especificaciones como los anteriores con esta data: 

Según Romero, desde 1967 -y en el ámbito de la izquierda o del peronismo- fueron surgiendo distintos grupos que utilizaban la violencia política para lograr sus objetivos revolucionarios. Entre ellos se pueden mencionar:  
A. Por ejemplo, a las Fuerzas Armadas Peronistas (FAP), Descamisados, las Fuerzas Armadas  Revolucionarias (FAR) y las Fuerzas Armadas de Liberación (FAL).  
B. La Junta Coordinadora Nacional, la cual sería el único grupo que incluiría en la guerrilla a sectores de izquierda de la Unión Cívica Radical.  
C. A las dos que tuvieron más trascendencia: la organización Montoneros, devenida peronista, y el Ejército Revolucionario del Pueblo (ERP), vinculado al grupo trotskista del Partido Revolucionario de los Trabajadores (PRT).  
D. La llamada triple A (Acción Anticomunista Argentina), una guerrilla de jóvenes peronistas, pero más ligados a la derecha del partido.  
X E. Las opciones correctas son la A y la C.  
F. Las opciones correctas son la B y la C.  
G. Las opciones correctas son la C y la D.  
H. Las opciones correctas son la A, la C y la D.  



Según Romero, la combinación de lo conseguido y lo concedido es reveladora de la compleja relación establecida entre los trab ajadores y el Estado peronista (1946-1955). En efecto:  
A. La relación entre el gobierno peronista y el sindicalismo fue sencilla, ya que el presidente lograba evitar los conflictos sociales en su contra, utilizando su liderazgo carismático.   
B. Hasta 1955 no hubo una gran cantidad de huelgas contra el gobierno peronista porque Juan D. Perón lideraba a los trabajadores y controlaba la CGT.   
C. En los primeros años, hasta 1949 hubo una gran cantidad de huelgas que fueron consideradas por el gobierno peronista inconvenientes al principio y luego francamente negativas.   
D. Frente a conflictos con los trabajadores, Juan D. Perón procuró solucionarlos con el arbitraje y en su defecto optó por reprimirlos, sea con el propio sindicato o con la fuerza pública.  
E. Las opciones correctas son la A y la B.  
F. Las opciones correctas son la B y la C.   
X G. Las opciones correctas son la C y la D.  
H. Las opciones correctas son la A, la C y la D. 



Romero afirma que el radicalismo se renovó por impulso de Raúl Alfonsín, quien en 1972 había creado el Movimiento de Renovación y Cambio para disputarle el liderazgo al líder histórico, Ricardo Balbín. Esto fue así porque:   
A. Alfonsín disputaría las elecciones presidenciales de 1973 con Perón y, aunque fue derrotado, obtuvo un resultado que lo dejó posicionado para ser el candidato radical en el siguiente turno electoral, donde alcanzaría la victoria.    
B. Durante el Proceso se distinguió del resto de los políticos, pues criticó a los militares con mucha  energía y asumió la defensa de detenidos políticos y el reclamo por los desaparecidos.  
C. Durante el Proceso se distinguió del resto de los políticos, pues criticó a los militares con mucha energía y al mismo tiempo fue uno de los grandes promotores de la euforia popular durante la Guerra de Malvinas.  
D. Hizo una reivindicación de los aspectos éticos de la política y un discurso ganador, muy distinto del tradicional discurso radical, que atrajeron al partido a una masa de afiliados y simpatizantes.  
E. Las opciones correctas son la A y la B.  
F. Las opciones correctas son la B y la C.   
X G. Las opciones correctas son la B y la D.  
H. Las opciones correctas son la A, la C y la D.




Según Romero, durante el año 1990 el entonces presidente, el peronista Carlos Menem, terminó definitivamente con los problemas que traían los militares y cerró, de un modo inesperado, el proceso iniciado en 1983. Esto se vio en que:  
A. Logró conformar en las Fuerzas Armadas un liderazgo, a cargo de un militar reconocido, quien pudo mantener la disciplina y la subordinación del Ejército al poder civil, en medio  de circunstancias difíciles.   
B. Menem tenía una alianza con sectores llamados “carapintadas”, con los que derribó a las cúpulas militares que habían sido parte del proceso y habían complicado el gobierno de Alfonsín.   
C. A cambio de intervenir en la política interna de los militares, Menem aumentó el presupuesto militar en forma notable, aun en el contexto del ajuste de los gastos estatales. Además, se crearon numerosas empresas militares.  
D. La función de las Fuerzas Armadas se desdibujó, pero el gobierno menemista encontró para los oficiales una alternativa profesional atractiva, en la participación militar en acciones internacionales, lideradas por las  Naciones Unidas o por Estados Unidos.  
X E. Las opciones correctas son la A y la D.   
F. Las opciones correctas son la B y la C.  
G. Las opciones correctas son la C y la D.   
H. Las opciones correctas son la A, la C y la D. 



Necesito un objeto nuevo con las especificaciones como los anteriores con esta data: 


Al asumir la presidencia en 1983, Alfonsín debía elegir entre gobernar tensando al máximo el polo de la civilidad, lo que implicaba confrontar con intereses establecidos e incluso introducir fisuras en su propio frente de apoyo o, por otro lado, privilegiar las soluciones consensuadas y evitar tantos conflictos. Finalmente:  
A. El gobierno eligió en general la segunda línea, y un resultado de eso fue el llamado Pacto de Olivos , el cual Alfonsín logró consensuar con el peronismo.   
B. El gobierno eligió en general la primera línea, pero debió aceptar la segunda cuando algunos fuertes contratiempos le demostraron los límites de su poder.  
C. El gobierno eligió en general la primera línea y hasta 1987 mantuvo la iniciativa, buscando caminos alternativos y presenta ndo, ante cada contraste, nuevas propuestas.  
D. El gobierno se sostuvo firmemente en la primera línea los 6 años de su mandato presidencial, confrontando hasta el último d ía con sindicatos, militares, opositores y la Iglesia católica.  
E. Las opciones correctas son la A y la D.  
X F. Las opciones correctas son la B y la C.   
G. Las opciones correctas son la C y la D.  
H. Las opciones correctas son la A, la C y la D. 


 
 Según Romero, un amplio consenso acompañó al golpe del 28 de junio de 1966 que terminó con el gobierno de Arturo Illia y llevó al poder al Gral. Onganía. Esto se vio en que:  
 A. Perón no cerró las puertas al golpe, aunque recomendó "desensillar hasta que aclare", pero los políticos peronistas fueron algo más explícitos y los sindicalistas se mostraron francamente esperanzados.  
 B. También apoyaron el golpe los grandes sectores empresarios, al igual que los medianos y pequeños.  
 C. Perón y el sindicalismo, una vez más, como hacían con todas las dictaduras, mostraron su rechazo, pero radicales y socialista s apoyaron con entusiasmo.   
 D. El golpe fue apoyado, incluso por grupos de extrema izquierda, satisfechos del fin de la democracia "burguesa".  
 E. Las opciones correctas son la A y la B.  
 F. Las opciones correctas son la B y la C.  
 G. Las opciones correctas son la C y la D.  
 X H. Las opciones correctas son la A, la B y la D. 